# FILE DATA
ID :  SDRW2100001685
Category :  구어 > 사적대화 > 일상대화

# DOCUMENT DATA
title  :  2인 일상 대화
author  :  개인 발화자
publisher  :  개인 발화 녹음
date  :  20211130
topic  :  가족 > 가족들의 소개

# SETTING
relation : 친구

# SPEAKER INFORMATION
> P0
id : SD2101895
age : 10대
occupation : 무직/취업준비생
sex : 여성
birthplace : 부산
principal_residence : 부산
current_residence : 경기
education : 고졸

> P1
id : SD2101896
age : 10대
occupation : 무직/취업준비생
sex : 여성
birthplace : 경기
principal_residence : 충북
current_residence : 경기
education : 고졸


> P0
어 우리집은 엄마 아빠 그리고 나 이렇게 세 명으로 구성되어 있어. / 
근데 지금은 할머니꼐서 올라와 계셔 가지고 / 지금 집에는 네 명이 있고 / 어 / 지금 이사 때문에 할머니가 잠깐 올라오신 거여 가지고 할머니는 곧 내려가실 거지만 우리 집은 세 명으로 구성되어 있는 집이야. / 

> P1
우리 집은 아빠랑 엄마랑 나랑 내 동생이랑 네 명이서 살고 있는데 / 그 / 그 걷는 거 그 걷는 걸로 오 분 거리에 할머니가 사셔 가지고 / 그 -할- 할머니도 같이 거의 살고 있다고 봐도 되고 주말마다 항상 모여서 밥도 먹고 그래. / 

> P0
어 나는 이제 외동이다 보니까 / 어렸을 때는 잘 몰랐는데 크고 나서부터는 쫌 외로움을 많이 느끼는 편이거든. / 
막 / 이제 / 특히 내 친구 중에 나이 한 살 차이인 터울이 있는데 그 친구가 / 진짜 동생이랑 많이 싸우다가 최근에는 진짜 거의 안 싸우고 되게 잘 지내는 거야. / 
그래서 난 그게 진짜 너무 부러워서 막 동생 있는 친구들이 / 

> P1
나는 그 나는 나는 둘 나는 둘이 있잖아 집에. 그래 가지고 우리 진짜 맨날 사소한 걸로도 맨날 싸우거든. 맨날 / 왜 니가 이걸 먹냐 이거 내가 찜해 놓은 거다 왜 니가 내가 사 온 걸 먹냐 이런 식으로 엄청 싸워 가지고 나는 / 근데 나이 차이 많이 나니까 내가 걔를 어떻게 하지도 못 하니까 나는 좀 한 살 터울 이 정도나 나는 외동이 너무 부러워. / 

> P0
야 근데 나는 근데 네 살 나는 / 외동이라서 너의 말에 공감을 못 하는 것도 있겠지만 객관적으로 / 이게 나이 차이가 좀 많이 날수록 나중에 커서 더 좋을 거 같애. 지금 / 지금도 뭐 니가 좀 많이 크긴 뭐 성인이긴 하지만 / 그래도 막 한 살 터울 정 한 살 터울도 뭐 좋기는 한데 한 네 살 정도 되면은 / 이제 너의 동생이 쪼금만 더 크고 나면 훨씬 더 / 

> P1
근데 {clearing} 나는 내 친구 중에 쌍둥이가 있거든. / 
근데 쌍둥이들 보면은 막 둘이 같이 막 경쟁도 하고 막 그런 선의의 경쟁도 하고 둘이 완전 친구처럼 지내잖아. 근데 나는 / 내 동생이랑 완전 그 언니 동생이 딱딱 정해져 있으니까 / 아 뭔가 동생이 뭘 해도 / 내가 영향을 받게 되고 내 행동 하나 하나에 동생이 영향을 받게 되니까 좀 부모님이 나한테 쪼끔 / 동생보다는 나한테 쫌 더 엄격하신 게 있어. / 
그래 그래 가지고 옛날에는 그런 걸로 엄청 막 서운해 하고 그랬는데 / 지금 생각하면 뭐 그냥 그냥 원래 그렇게 넘어가도 되는 거 같기도 하고 그래 가지고 괜찮은 거 같기도 하고. / 

> P0
근데 그렇게 쪼금 뭐 부모님이 너한테 엄격하시고 그런 거는 / 있을 수 있겠지만 그래도 동생이 있어서 쫌 / (note : 발화겹침)뭐랄 아 좋았던 점 이런 것도 많지 않아? / 

> P1
동생이 있어서 좋았던 점은 / 하 그 동생이 있으면 더 좋은 점이 어 / 예를 들어 내가 엄마랑 싸우면은 동생이 나서서 동 엄마랑 분위기를 쪼끔 푼다던가 아니면 / 내가 뭐 속상한 일 있거나 그러면 동생이 와 가지고 막 가끔씩 / 초콜릿 하나 던져 주고 가고 / 언니 걍 오다 사 왔어 이러면서 막 / 

> P0
응. / 
그래. 난 이런 게 약간 나이 차랑 상관없이 어쨌든 누가 한 명이 가족의 / 그 엄마 아빠 말고 나랑 쫌 / 마음이 잘 맞고 이렇게 그래도 부모님과는 다른 느낌의 누군가가 있다는 게 좀 외동으로서 막 케 케 -부- 부러운 게 많이 있었거든. / 
그래서 / 솔직히 그 동 뭐냐 형제 자매 있는 애들이 외동 부럽다 하는 게 이해가 안 됐다는 거야. / 

> P1
((그래)) 나는 개인적으로 내가 전체 통틀어서 언니 내가 제일 여자 중에 내가 제일 손 언 위야. / 
그래. 부 엄마 쪽은 외동이셔 가지고 나랑 내 동생 밖에 없고 / 친가 쪽은 내 위에는 다 오빠고 내 밑엔 다 여자 애들이란 말이야. 그래 가지고 개인적으로 아 뭔가 언니가 있으면 어떨까 생각도 들고. / 
그리고 동생들도 막 터울 막 두 살 네 살 이렇게 차이 나니까 옛날에는 잘 놀았거든 엄청. / 
옛날에는 막 여기저기 같이 다니고 잘 놀고 놀고 그랬는데 / 가면 갈수록 뭔가 -어- 어색해져 가지고 막 방에 / 사 방이 이렇게 사각형이잖아. 이게 각각 구석에 흩어져서 막 휴대폰 하고 있고 그러고 있고 그래 가지고 그런데 딱히 / 

> P0
맞아. 근데 나도 / 뭐 형제 자매 중에 누가 있었으면 / -좋- 좋을까 이런 생각을 해 보면 / 나도 언니 있었으면 좋겠다는 되게 생각을 되게 많이 하거든. 왜냐면 / 내가 / 아빠 이제 친가 쪽이랑은 그렇게 막 / 뭐지? 교류가 많은 편이 아니어 가지고 별로 이렇게 안 친한데 / 외가 쪽이랑은 되게 교류가 많아 가지고 사촌들이랑 좀 친한 편인데 이제 / 막내 이모는 되게 어려서 아 그 막내 이모 아기들은 되게 어려서 / 이제 교류가 교류가 막 이렇게 원활히 되진 않는데 / 이제 우리 엄마 밑에 바로 밑에 이모는 나보다 -하- 한 살이 적은 여자 하나랑 세 살인가 -적- 적은 남자가 있는데 / 쟤네 둘을 보면 아 언니가 있는 게 언 낫겠다 성별이 같은 형제 자매가 있으면 좋겠다 라는 생각을 나도 많이 했어. / 

> P1
나는 그 언니가 있었으면 좋겠다는 생각을 한 게 내가 언니잖아. / 
그래 가지고 / 내가 동생한테 막 뭘 해 주고 이런 게 많으니까 뭔가 그리고 막 미디어 막 카톡 미디어 에스엔에스 보면 언니랑 막 그런 썰도 있고 언니랑 같이 놀았다 언니 옷을 막 뭐 했다 이런 식으로 있는데 / 나랑 내 동생은 일단 나이 차이도 많이 나고 그래 가지고 그런 걸 못 하고 내가 언니니까 내가 뺏기지 내가 내가 내가 뺏을 수 있는 입장이 아니란 말이야. / 
그래 가지고 뭔가 언니랑 언니가 있어서 언니한테 뭔가 조언도 받고 왜냐면 나는 내가 처음이니까 내가 동생한테 조언을 하는 입장이니까 / 언니한테 조언도 받고 뭐 언니랑 상담도 하고 그런 그런 게 있으면 좋을 거 같은데 나는 내가 그걸 해 줘야 되는 입장이니까 뭔가 언니가 있었으면 어땠을까라는 생각을 나도 좀 많이 해. / 

> P0
그리고 나는 진짜 이 언니가 좋다고 느낀 게 우리 엄마가 우리 엄마 쪽이 이제 세 자매 세 자매란 말이야. / 
근데 우리 엄마가 제일 맏이야. 그래서 나도 이제 제일 사촌들 중에서 나이가 많은데 어쨌든 그 / 우리 엄마랑 막내 이모 나이 차이가 한 아홉 살 되게 많이 나는 편이야. / 
그래서 이제 근데 이제 아무래도 여자 다 여자들이다 보니까 되게 이모들 ((까)) 사이가 좋아 자매들끼리. / 
그래서 이제 이모 특히나 이제 막내 이모는 인천에 사셔 가지고 되게 그래도 가까운 편이란 말이야 우리 집이랑. 그래서 주말마다 이렇게 좀 자주 오시는데 / 그럴 때마다 이제 이모랑 엄마랑 이케 막 / 

> P1
우리는 아 근데 우린 엄마가 외동이야. 근데 외동이라서 내가 외로울까 봐 엄마가 맨날 나 어렸을 때도 너는 그 남동생이 갖고 싶어 여동생이 갖고 싶어 맨날 물어보고 그래서 동생을 이렇게 낳은 것도 있단 말이야. / 
그래 가지고 / 응. 뭔가 그래도 좀 외동 있는 애들 보면은 외로웠단 얘길 많이 하는데 / 어렸을 때 외롭진 않았던 거 같애. / 
막 같 엄마 아빠 없어도 나랑 내 동생이랑 몰래 놀고 / 나랑 내 동생이랑 뭐 이것저것 같이 할 수 어렸을 때는 같이 할 수 있는 게 많으니까 그래 가지고 외롭진 않았던 거 같애 동생이 있어서. 그래도 언니가 있었으면 좋겠어. / 

> P0
그치. 나도 이제 그 뭐냐. / 
엄마랑 언니랑 ((까)) 어 엄마랑 언니래 엄마랑 우리 이모랑 이렇게 막 와 가지고 아홉 살 차이지만 그래도 지금은 다 컸으니까 성인 성인도 훨씬 이제 어쨌든 그러니까 / 막 이렇게 뭐 다양한 놀러도 가고 집에 와서 그냥 뭐 그냥 편안한 얘기 이런 거 막 하는 거 보면서 / 나는 나중에 커서 이렇게 뭔가 이렇게 의지할 의지할 그런 어쨌든 언니든 동생이든 이렇게 의지할 가족이 없잖아 부모님 말고는. / 
그래서 아 쪼금 외롭다는 생각을 더 많이 하게 됐고 / 그래서 어 뭐 언니든 누구든 있었으면 좋겠다는 생각을 요즘 쫌 많이 하는 편이고 / 근데 외동이라서 좋은 점도 쫌 있는 거 같기는 해. / 
그 인정은 하는데 그래도 있었으면 좋겠다. / 

> P1
우리 엄마도 그 너가 얘기한 것처럼 막 나중에 엄마 엄마가 이제 성인이 됐고 할머니가 이제 노인분이 되셨잖아. / 
그러니까 할머니 챙기거나 이럴 때 엄마 혼자 결정하거나 아니면 아빠랑 결정해야 되니까 / 그렇게 막 의논하거나 의지하거나 뭐 그럴 사람이 없어서 엄마도 아 쫌 외롭다 이런 얘기를 했었거든. / 
그런 얘기를 듣고 너한테도 그런 얘기를 들으면은 / 아 또 형제가 많은 거 같기도 형제가 있는 게 좋은 거 같긴 한데 / 이왕 있을 거면은 나이 차이 나랑 나이 차이가 많이 나는 위로 있거나 밑으로 있었으면 좋겠어. 그러면은 / 싸움이 안 되잖아. 내 맨날 걔랑 동생이랑 맨날 싸우고 그러니까 감정 소모가 있어 가지고 / 맨날 하루 걸러 싸우고 오늘도 아침에도 싸우고 나오고 / 언니는 나는 학교 가는데 왜 언니는 학교를 안 가니 언니도 일어나라 그러고 그런 식으로 사소한 걸로 싸우니까 / 

> P0
아 근데 사소한 거긴 한데 되게 귀엽긴 하네. / 
난 나 이제 내가 외동의 좋은 점을 좀 얘기해 보면 / 어 일단 혼자 ((이가)) 우리 부모님이 둘 다 맞벌이 하셔 가지고 집에 안 계신 경우가 쫌 많아. / 
많아서 인제 물론 내가 나는 사람들이랑 있는 걸 되게 좋아하는 편이긴 하거든. / 
그래도 뭔가 집에 혼자 있으면 아무 눈치는 안 봐도 되니까 / 그냥 진짜 나만의 시간이니까 그게 좀 길어지면 난 쪼금 / 나는 외향적인 편이라 가지고 쪼금 쪼금 슬프긴 한데 / 그래도 혼자 있는 시간이 그래도 쪼금 좋은 거 같긴 해 진짜로. / 
진짜 아무 눈치 안 봐도 막 동생이나 뭐 오빠나 막 언니나 누구라도 한 명 있으면 눈치를 보게 되잖아 솔직히. / 
그런 거 없이 그냥 뭐 먹을 거 있으면 그냥 나 혼자 먹고 막 그런 게 진짜 좋은 거 같긴 해. / 

> P1
나는 그 뭐지? 엄마 아빠 우리는 ((케)) 엄마 아빠는 일하시고 엄마는 집에서 일하시긴 한데 / 엄마 아빠 두 분이서 같이 외출을 하실 때 내가 집에서 뭘 먹거나 물 엄마 몰래 뭘 할라 해도 동생이 있잖아. 그래서 어렸을 때부터 야 나 이거 할 테니까 엄마한테 얘기하지 마 내가 다음에 이거 해 줄게 이런 식으로 막 동생 꼬여 가지고 막 / 나쁜 짓은 아닌데 막 엄마 몰래 막 막 고기 꾸워 먹고 막 라면 먹고 막 동생 근데 동생이 막 거기서 아이 싫은데 나는 안 해 줄 건데 그러면은 / 어떻게든 끓여 들여가지고 막 공범 만들어서 막 얘기 못 하게 하고 막 그래 그랬었어. 그래서 뭔가 쫌 그 자유로운 그런 분위기가 어떤 느낌일까 / 하는 그런 상 그런 궁금증도 있긴 해. / 

> P0
근데 그게 이제 니가 동생한테 대가를 치러줘야 되잖아. 어쨌든 너가 뭘 할려면 대가를 치러줘야 돼서 뭔가 약간 너가 손해를 보는 거 같기도 한데 / 그래도 동생이랑 같이 막 하고 막 그러다 보면은 되게 재밌을 거 같애. / 
막 동생한테 뭘 해 줘야 되는 게 / 솔직히 짜증날 수도 있지만 그래도 막 이런 티격태격 / 그런 게 지금 생각해 보면 되게 추억으로 남을 거 같기도 하고 나는 이제 / 그런 재미가 없잖아. / 
혼자서 그냥 뭐 다 하면 되니까 / 엄마 아빠 ((있)) 없으면 그냥 다 하면 되니까 그래서 어 그런 건 되게 재밌을 거 같애. / 

> P1
난 어렸을 때는 동생 엄청 예뻐했거든. 그래 가지고 막 운동회 같은 거 하면은 초등학교 때는 가족들이 다 오잖아. 그러면 / 동생 손잡고 다니면서 내 동생이라고 막 자랑하고 나 동생 생일 선물 크리스마스 선물 입학 선물까지 내가 다 챙겨 줬단 말이야. 근데 애가 좀 크면서 / 그게 쪼끔 크면서 애가 쫌 시니컬해져 가지고 막 내가 야 야 / 야 그러고 부르면은 왜 왜 쳐다 봐 막 이러고 그런 식으로 엄청 티격태격 많이 하는데 / 보통 동생도 그렇고 나도 그렇고 엄마랑 아빠 그런 관계에 대한 그런 고민이 있거나 그러면은 또 먼저 와 가지고 막 / 같이 얘기하기도 하고 엄마 아빠 생일 선물 얘 이런 걸 얘기할 때도 같이 얘기도 하고 / 그러기도 해. 그리고 언제 한번 엄마 아빠 생일날 / 엄마 아빠 결혼기념일인가 그때 나랑 내 동생이랑 상의 없이 했다가 나도 케이크를 사고 걔도 케이크를 사고 아빠 회사에서도 케이크가 온 거야. / 
그래 가지고 막 케이크 막 세 개 있어 가지고 냉장고에 케이크만 들어 있고 한 며칠 동안 아침으로 케이크만 먹고 그런 적도 있어. / 

> P0
어 되게 재밌었겠다. 나는 이제 뭐 그런 거에 대해서 그런 거도 다 혼자 준비해야 되고 그러니까 쫌 / 외로운 것도 있고 내가 근데 외동이라서 제일 슬펐던 게 이게 약간 우리 가족 특성이긴 한데 그래도 / 이제 / 어 부모님이 다 나 / 맞벌이시니까 이제 집에 혼자 있는 시간이 많으면 밥을 챙겨 먹어야 되잖아. / 
우리 엄마가 요리를 잘 못 하셔. / 
그래서 나 진짜 / 내가 이제 고등학교 이 학년 / 말부터는 기숙사를 들어가 있어서 주말에만 집에 오니까 상관이 없었는데 / 이제 고 일 때는 이제 이제 막 여기 올라 와서 이제 막 ((정도)) 못 하고 그럴 때 / 집에 이제 있으면은 와 먹을 게 없는 거야. / 
누구라도 있으면 뭐 같이 만들어 먹거나 뭐 같이 시켜 먹거나 뭐 그런 재미가 있는데 혼자 있으니까 진짜 먹을 것도 없고 진짜 그때 / 지금도 솔직히 그렇긴 해 지금은 이제 내가 어디 나갈 데가 없으니까 / 그래서 그럴 때가 진짜 제일 힘들었어. 일단 / 먹는 게 제일 중요한데 그래도 혼자 밥 먹는 것도 쓸쓸한데 먹을 것까지 없으니까 맨날 / 

> P1
나는 주로 동생한테 시켜. / 
야 라면 좀 끓여 봐. / 
야 이것 좀 해 봐 그러면은 또 안 한다? / 
그러면 내가 내가 나중에 그거 해 줄 때가 나중에 이거 얼마 뭐 줄 테니까 이것 좀 해라 그러면 또 하기도 하고 그리고 / 애초에 내가 그 요리를 하긴 하는데 / 할 줄 알고 ((이제)) 할 줄 아는 게 몇 개 있긴 한데 내 동생이 나보다 요리를 훨씬 잘해. 걔가 손이 야무져 가지고 그래 가지고 / 내가 만든 거 몇 번 먹고 이거 아닌 거 같다고 막 지가 먼저 하기도 하고 엄마 아빠도 꼭 시키면은 보통 첫째한테 많이 시키잖아. 야 / 너 동생한테 밥 좀 줘라 이런 식으로. 근데 우리 집은 반대로 동생한테 언니 밥 좀 언니랑 같이 이거 챙겨 먹고 / 언니가 부엌에서 그거 사고 안 치게 좀 보라고 그러고 우리 내 동생이 손이 야무지고 나는 막 칼질하다가 칼 가끔 떨어뜨리고 막 그런다 / 칼 막 떨어뜨리고 그런단 말이야. 그래 가지고 우리 집은 그런 쪽에 대해서는 나보다는 동생을 더 믿고 / 그래. 근데 그 니 말 들어 보면은 아 그래도 동생이 있는 게 또 괜찮은 거 같기도 하다 싶기도 해. / 

> P0
니 동생이 그런 쪽으로 능력이 출중하니까 좋네 되게. / 
그래서 난 진짜 맨날 집에 와서 라면 먹고 심지어 기숙사 생활할 때도 이제 평일엔 상관없는데 주말에 집에 오잖아. / 
주말에 집에 와도 먹을 게 없어. / 
왜냐면 우리 엄마 아빠가 보통 토요일까지 출근을 하시니까 / 물론 뭐 엄마가 나를 나를 위해서 그래도 뭐 반찬도 사 놓으시고 막 그러긴 한데 / 그래도 밥도 잘 많이 없을 때가 많 반찬 있어도 밥이 없을 때가 많고 그래서 맨날 이제 엄마 그래서 햇반을 사 놔. / 
그래서 뭐 햇반 챙겨 먹을 때 많고 막 그래서 좀 서러 서러웠고 / 지금도 살짝 그런 게 있고 / 그런 점에 있어서 난 진짜 누군가 옆 있으면은 아무리 엄마가 요리를 / 
