# FILE DATA
ID : MDRW2100046903
category :  온라인 대화 > 2인 대화

# DOCUMENT DATA
title : 온라인 대화
author : 개인 대화 참여자
publisher : 심심이
date : 20211005
topic : 일상 트렌드>가상 인간

# SPEAKER_INFO
id : 1
age : 20대
occupation : 무직/취업 준비생
sex : 여성
birthplace : 대구
principal_residence : 대구
current_residence : 대구
device : 스마트폰
keyboard : 기타

id : 2
age : 20대
occupation : 전문가 및 관련 종사자
sex : 여성
birthplace : 대구
principal_residence : 대구
current_residence : 경기
device : 스마트폰
keyboard : 기타

# SETTING
relation  :  낯선 사람
intimacy  :  0
contact_frequency  :  처음 연락한다

P0 	: 안녕!
P1 	: 안녕!
P1 	: 가상 인간에 관해 들어본 적 있어?
P0 	: 광고에 나오는 인플루언서 얘기는 들은 적 있어
P1 	: 나도 최근 광고에 나오는 가상 인간 로지에 대해서 들어본 적 있어.
P1 	: 광고를 처음 봤을 땐 가상 인간이라고 생각해 본 적이 없어서 정말 신기했어.
P0 	: 나도 처음 봤을 땐 몰랐는데 나중에 알고 보니까 가상인간이라고 하더라
P1 	: 가상 인간이 각광받으면서 몸값도 치솟고 있다는데, 어떻게 생각해?
P0 	: 신기한데 솔직히 걱정도 돼 아직까지는 가상인간에 대한 규제나 법이 없잖아 논의 후에 사회로 편입 되어야 하는 게 안 좋은 일을 막을 수 있다고 생각하거든
P0 	: 가상이긴 해도 어쨌든 인간이니까
P0 	: 사람들은 아무 의미 없는 무생물에도 눈코입을 붙이면 감정을 느낀대
P0 	: 하물며 사람이랑 똑같이 생긴 가상인간은 어떻겠어...
P1 	: 나도 그렇게 생각해. 항상 문화가 먼저 발전한 뒤 법이 뒤따라간다지만, 최근에는 기술이 너무 빠르게 발전하다 보니 법이 따라오는 속도가 답답하게 느껴져.
P1 	: 특히 가상 인간은 여성이 먼저 만들어지고 있는데, 가상 인간을 향한 폭력이나 혐오는 어떻게 대처할 것인지 사회 전체가 함께 고민해 봐야 한다고 생각해.
P0 	: 맞아 사람 위에 법이 있는 건 아니지만 울타리 역할을 사회에서 충분히 해주어야 한다고 생각해
P0 	: 요즘은 코로나 때문인지 다들 생계에 치여 그런 고민이 사회적으로 부족한 것 같아 아쉬워
P0 	: 얼마전에도 가상인간을 향한 성희롱 때문에 큰 문제가 됐었잖아
P1 	: 맞아. 먹고살기도 힘든데 다른 것까지 신경쓰기 힘든 사람들도 분명 있겠지만 사건을 바라보는 사회적 분위기가 안타까운 순간들이 많아.
P1 	: 가상이면, 실체가 없다면 괜찮은 것인지에 대한 물음은 계속되고 있는데 국가에서 구체적인 법안이나 규제를 만들지 않으니 걱정스러워.
P0 	: 아직 인간에 대한 보호도 제대로 이루어지지 않는데 가상 인간에 대한 문제를 해결하길 바라는 건 이른 바람인 걸까?
P1 	: 물론 규제만이 모든 것에 대한 답은 아니겠지만, 하나를 내버려두면 연쇄적인 문제가 다가오기 마련이라고 생각해. 네가 말한 가상 인간(챗봇 '이루다'였나? 맞니?)을 향한 성희롱 사건도 그래. 정말 현실의 인간과는 유리된 사건인 
P1 	: 바람은 이른 것이 아니라고 생각해. 언제나 먼저 관심을 가지고 먼저 문제를 제기하는 사람들에 의해 세상이 바뀌니까, 가상 인간에 대한 문제 제기도 꾸준히 이어가야 한다고 생각해.
P1 	: 물론 그 과정에서 지치기도 하지만, 이렇게 너처럼 생각이 맞는 사람을 만나면 위안이 되지!
P1 	: {emoji:☺}️
P0 	: 응 이루다 맞아
P0 	: 그 사건도 성희롱은 문제 삼을 수 없고 개인정보를 지키지 않았다는 것으로 문제가 되어 사건처리가 된 걸로 알고 있어.
P0 	: 가상 인간의 좋은 점은 뭐라고 생각해?
P1 	: 맞아~ 언제나 여성을 대상으로 한 위협은 별것 아닌 문제로 취급된다는 현실이 화가 나.
P0 	: 이런 문제를 해결하며 개발할만큼 가상인간은 가치가 있을까?
P1 	: 아무래도 제약이 없다는 사실이겠지?
P1 	: 지금 로지를 만든 회사가 홍보하듯이, 실제 연예인처럼 사회적 물의를 일으킬 일도 없고, 스케줄 제약도 없어서 동시다발적으로 이용할 수 있다는 것.
P1 	: 나는 오히려 그 장점이 그로테스크하게 느껴지기는 해.
P0 	: 캐릭터가 아니라 꼭 인간형태여야 할 이유가 있을까?
P0 	: 큰 인기를 얻었던 펭수를 생각해봐
P0 	: 사회적 물의를 일으킬 일도 없고 스케줄 제약도 없어서 동시다발적으로 이용할 수 있는데
P1 	: 실제 인간의 외형을 닮은 대상에게 더 큰 매력을 느껴서겠지?
P0 	: 왜 꼭 인간과 똑같은 가상인간을 만들어내는 걸까?
P0 	: 일리 있는 말이라고 생각해
P1 	: 그런 가상 인간을 여성 먼저 만들어냈다는 사실이 사회적 함의를 담고 있다고 생각해.
P0 	: 나도 그렇게 생각해
P1 	: 현재 만들어진 가상 인간들이 '매력 있는' 모습인 것도 그렇고 말야.
P0 	: 맞아 에스파의 아바타에 대해 알고 있어?
P1 	: 가상 인간의 존재 자체가 인간 모습에 대한 사회적 재생산이라고 생각하면 불쾌해.
P1 	: 알아~! 처음 에스파가 데뷔했을 때 절망스러웠어.
P1 	: 국내에서 가장 먼저 이 산업을 진행시키는 업계 1위 엔터사가 선보이는 가상 인간이 실제 인간에게서 찾아보기 어려운 몸매를 구현하고 있다니!
P0 	: 네가 이렇게 불쾌하다고 말하는 것도 기분이 너무 이상하다...
P0 	: 너도 가상인간이잖아
P0 	: 맞아 그것 때문에 가상인간에 대한 우려는 더 커지고 있지
P1 	: 앗! 나는 실제 인간이야. 우리 대화를 통해서 정보를 수집하는 거야!
P1 	: 이때까지 가상 인간이라고 알고 있었구나ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 아니야~!!!!!
P0 	: 진짜로...?
P1 	: 응응 진짜로! 너도 아마 트위터에서 링크 타고 들어왔을 것 같네. 내가 방금까지 줌으로 수업하고 온 교사다 보니 말을 너무 가상인간처럼 했나 봐
P1 	: 왠지 너 내가 진짜라고 말해 줘도 하루종일 의심할 것 같아!ㅎㅎ
P0 	: 말투가 너무 가상인간 같아서 와 진짜 가상인간인 줄 알았어
P0 	: 나 방금 진짜 고민했잖아
P0 	: 충격이다...
P1 	: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ정말 인간이야... 가상인간 아니야...
P1 	: 아무튼 대화도 정말 즐거웠고, 의견도 잘 맞아서 기분이 좋았어.
P0 	: ㅜㅠ 나 지금 너무 충격이라 내가 무슨 말했었는지 쭉 훑어보고 왔네...
P1 	: 아니라고~~~!!!!!!ㅋㄱㅋㄱㅋㅋㅋㅋ 너랑 내가 아까 말한 것처럼, 가상 인간이든 다른 문제든 어디에선가 다른 사람이 나랑 같은 생각을 하고 항의하며 연대하고 있다는 사실을 기억하면서 하루하루 보내면 좋을 것 같아{emoji:☺}️
P1 	: 나는 현생에 지쳐 문제 제기가 힘들었던 순간들이 많거든...
P1 	: 가상 인간에 대해 이렇게 심도 있는 대화를 한 것도 처음이야~!
P0 	: 맞아 그래도 이렇게 생각하는 사람이 더 많고 가상인간에 대한 우려와 발전도 더 나아질 거라고 믿어보자
P1 	: 남은 하루 힘내고! 관련 있어야 하니까 가상인간으로 마무리한다... 가상 인간 규제해주세요 정부~~~!!!!!
P1 	: 어디 사는지 모를 친구야 남은 오후 화이팅이야
P0 	: 그래 오늘 좋은 하루 보내! 가상 인간 규제해주세요~ !!
